## 2016年江苏省高考语文试卷

## 一、语言文字运用（15分）

人人都希望自己，却很少有人能沉静下来用心对待生活。其实生活很你是不是诚心待它，它一眼就能分辨出来。你越 ，越想得到，距离目标就越远；你努力振作，默默耕耘，惊喜往往就会悄然而至。A. 与众不同 机敏 焦躁B. 与众不同 敏锐 浮躁C. 标新立异 机敏 浮躁D. 标新立异 敏锐 焦躁

2. （3分）下列熟语中，没有使用借代手法的一项是（）A. 人为刀俎，我为鱼肉 B. 人皆可以为尧舜C. 化干戈为玉帛 D. 情人眼里出西施

3.（3分）下列各句中，所引诗词不符合语境的一项是（）A.“闲云潭影日悠悠，物换星移几度秋”，往事历历，所有的记忆都在时光里发酵，散发  
出别样的味道B.“拣尽寒枝不肯栖，寂寞沙洲冷”，正是这种难言的孤独，使他洗去人生的喧闹，去寻  
找无言的山水，远逝的古人C.“长风破浪会有时，直挂云帆济沧海”，青葱少年总是信心满满，跃跃欲试，渴望在未  
来的岁月中大显身手D.“帘外雨潺潺，春意阑珊”，初春的细雨渐渐沥沥，撩拨了无数文人墨客心中关于江南  
的绵绵情思

4.（3分）某同学从自己所写的文章中选出以下三组，为每组文章拟一标题，编成集子。所拟标题与各组文章对应最恰当的一项是（）第一组：《看见看见》《书虫诞生记》《对话苏东坡》《家有书窝》第二组：《同桌的你》《伴我同行》《奔跑吧，兄弟》《没有麦田的守望者》第三组：《感悟青春》《我的“离经叛道”的话》《扪心自问》《当我发呆时我在想些什么》A. 读书万卷 寸草春晖 我思我在B. 悦读生活 寸草春晖 指点江山

C. 悦读生活 那些花儿 我思我在D. 读书万卷 那些花儿 指点江山

5.（3分）文化宫为评书、古琴、昆曲、木偶戏四个文艺演出专场各准备了一副对联，对联与演出专场对应恰当的一项是（）①假笑啼中真面目 新笙歌里古衣冠②疑雨疑云颇多关节 绘声绘影巧合连环③白雪阳春传雅曲 高山流水觅知音

④开幕几疑非傀儡 舞台虽小有机关。 A. ①古琴 ②评书 ③昆曲 ④木偶戏 B. ①昆曲 ②评书 ③古琴 ④木偶戏 C. ①古琴 ②木偶戏 ③昆曲 ④评书 D. ①昆曲 ②木偶戏 ③古琴 ④评书

## 二、文言文阅读（18分）

6.（18分）阅读下面的文言文，完成下列各题。

祖讳汝霖，号雨若。幼好古学，博览群书。少不肯临池学书，字丑拙，试有司，辄不利。遂输粟入太学，淹赛二十年。文恭①捐馆，家难渐至。大父读书龙光楼，辍其梯，轴辕传食，不下楼者三年。江西邓文杰公至越，吊文恭。文恭墓木已拱，攀條泫然，悲咽而去。大父送之邮亭，文洁对大父邑邑不乐，盖文洁中忌者言，言大父逆开酒肆，不事文墨久矣，故见大父觐歇预。是日将别，顾大父曰：“汝则已矣，还教子读书，以期不坠先业。”大父泣曰：“侄命墨，特耕而不获耳，蔗襄尚不敢不勤。”文洁曰：“有是乎？吾且面试子。”乃姑“六十而耳顾”题，大父走笔戎，文不加点。文洁惊喜，去节曰：“子文当名世，何止料名？阳和子其不死矣！”

甲午正月朔，即入南都，读书鹤鸣山，书夜不辍，病目眚，下帏静坐者三月。友人以经书题相商，入耳文立就，后有言及者，辄塞耳不敢听。入闲，日未午，即完牍，牍落一老教谕房。其所取牍，上大主考九我李公，詈不佳，令再上，上之不佳，又上，至四至五，房牍且尽已。教谕忿恚而泣，公简其牍少七卷，问教谕，教谕曰：“七卷大不通，留作笑资耳。”公曰：“亟取若笑资来！”公一见，抚掌称大妙，洗卷更置丹铅。《易经》以大父拟元，龚三益次之，其余悉置高等。

乙未，成进士，授清江令，调广昌，僚案多名下士。贞父黄先生善谑弄，易大父为纨绔子。巡方下疑狱，令五县会鞠之，贞父语同寅曰：“爰书例应属我，我勿受，诸君亦勿受，吾将以困张广昌。”大父知其意，勿固辞，走笔数千言，皆引经据典，断案如老吏，贞父歙然张口，称“奇才！奇才！”遂于大父定交，称莫逆。满六载，考卓异第一。

(选自张岱《家传》，有删节)

（1）对下列加点词的解释，不正确的一项是A. 不事文墨久已 事：从事B. 病目眚 病：疲惫C. 詈不佳 詈：责骂D. 令五县会鞠之 鞠：审讯

（2）下列对原文有关内容的概括和分析，不正确的一项是  
A. 张汝霖早年虽博览群书，但在科举方面并不顺利，直至他父亲去世都没有考取功名。  
B. 邓文浩公听信别人的传言，认为张汝霖已难以造就，后通过当面测试才改变了看法。  
C. 张汝霖参加科考时差点因老教谕的昏聩而名落孙山，幸亏主考官的慧眼才榜上有名。  
D． 黄贞父断案时遇到难题，无法解决，张汝霖下笔千言，精准断案，黄称赞他为奇才。

（3）把文中画线的句子翻译成现汉语。①汝则已矣，还教子读书，以期不坠先业。 重②友人以经书题相商，人耳文立就，后有言及者，辙塞耳不敢听。（4）根据文中张作霖的科举经历，概括当时科举考试的相关特点。

## 三、古诗词鉴赏（11分）

7.（11分）阅读下面这首宋词，完成下列各题。八声甘州辛弃疾

夜读《李广传》，不能寐。因念晁楚老、杨民瞻①约同居山间，戏用李广事，赋以寄之。

故将军饮罢夜归来，长亭解雕鞍。恨灞陵醉尉，匆匆未识，桃李无言。射虎山横一骑，裂石响惊弦。落魄封侯事，岁晚田间。

谁向桑麻杜曲，要短衣匹马，移住南山？看风流慷慨，谈笑过残年②．汉开边、功名万里，甚当时、健者也曾闲。纱窗外、斜风细雨，一阵轻寒。

【注】：①杨民瞻，辛弃疾的友人。②杜甫《曲江三章》其三：“自断此生休问天，杜曲

幸有桑麻田，故将移住南山边。短衣匹马随李广，看射猛虎终残年。

（1）本词上阙选取了李广的哪些事迹？这样选材有什么表达效果？

（2）下阙寄寓了作者什么样的思想情感？请简要分析。

## 四、名句名篇默写（8分）

8.（8分）补写出下列名句名篇中的空缺部分

（1）朝搴阳之木兰兮， 。（屈原《离骚》)

（2）不宜妄自菲薄， ，以塞忠谏之路也。（诸葛亮《出师表》）

（3）男女衣着，悉如外人， 。并怡然自乐。（陶渊明《桃花源记》）

（4）地崩山摧壮士死， 。（李白《蜀道难》)

，蓝田日暖玉生烟。（李商隐《锦瑟》）

（6）故国神游，多情应笑我， 。（苏轼《念奴娇·赤壁怀古》）

(7) ，于我如浮云。（论语。述而）

（8）心事浩茫连广宇，。（鲁迅《无题》）

## 五、现代文阅读（一）（20分）

9. （20分）阅读下面的作品，完成下列各题。

①会明是三十三连一个火夫。提起三十三连，同时记起国民军讨袁时在黔、湘边界一带的血战。事情已十年了。如今的三十三连，全连中只剩会明一人同一面旗帜，十年前参加过革命战争，光荣的三十三连俨然只是为他一人而有了。旗在会明身上谨谨慎慎的缠裹着，他忘不了蔡锷都督说过“插到堡上去”那一句话。

②这十年来的纪录是流一些愚人的血，升一些聪明人的官。这一次，三十三连被调到黄州前线，会明老早就编好了绳子、铁饭碗、成束的草烟，都预备得完完全全。他算定这热闹快来了。在开向前线的路上，他肩上的重量不下一百二十斤，但是他还唱歌。一歇息，就大喉咙说话。

③驻到前线三天，一切却无动静。这事情仿佛和自己太有关系了，他成天总想念到这件事。白天累了，草堆里一倒就睡死，可是忽然在半夜醒来，他就想，或者这时候前哨已有命令到了？或者有夜袭的事发生了？或者有些地方已动了手？他打了一个冷战，爬起身来，悄悄的走出去望了一望帐篷外的天气，走进哨兵旁边，问：“大爷，怎么样，没有事情么？”“没有。”“我好象听见枪声。”“说鬼话。”他身上也有点发冷，就又钻进帐篷去了。他还记得去年鄂西战役，时间正是六月，人一倒下，气还不断，糜烂处就发了臭。再过一天，全身就有小蛆虫爬行。为了那太难看、太不和鼻子相宜的六月情形，他愿意

动手的命令即刻就下。

④然而前线的光景和平了许多。这和平倘若当真成了事实，真是一件使他不太高兴的事情。人人都并不喜欢打扰，但期望从战事中得到一种解决，打赢了，就奏凯；败了，退下。总而言之，一到冲突，真的和平也就很快了。于是，他逢人就问究竟什么时候开火，他那样关心，好像一开开火后就可以擢升营长。可是这事谁也不清楚，看样子，非要在此过六月不可了。

⑤去他们驻防处不远有一个小村落，看看情形不甚紧张，就有些乡下人敢拿鸡蛋之类陈列在荒凉的村前大路旁，来同这些副爷冒险做生意的。会明常常到村子里去。一面是代连上的弟兄采买一点东西，一面是找个把乡下上年纪的农民谈一谈话。他一到村落里，找到谈话的人，就很风光的说及十年前的故事，有时也不免小小吹了一点无害于事的牛皮，譬如本来只见过都督蔡锷两次，他说顺了口，就说是四五次。他随后做的事是把腰间缠的小小三角旗取了下来。“看，这个！”看的人露出吃惊的神气，他得意了。“看，这是他送我们的，他说“嗨， 勇敢点，插到那个地方去！”你明白到哪个地方去吗？”听的人自然是懦夫，他就慢慢地一面含烟管一面说……

⑥因为迷谭飘的讨论，他得到一个人赠送的一只母鸡，带着帐篷，用一个无用处的白本子安置了它，到第二天早晨，其中多了一个鸡腿，第三天又是一个，她为一种数的牵引，把之前的一切完全忘却了，他同别人讨论这只鸡时，也像一个母亲与人讨论儿女一样。他夜间做梦，就梦到有二十只小鸡旋绕脚边吱吱地叫。鸡卵到后当真积到了二十枚，就孵小鸡，小鸡从薄薄的蛋壳里出到日光下，一身嫩黄乳白的茸毛，惆啾地叫喊，把会明欢喜到快成疯子。白天有太阳，他就把小鸡雏同母鸡从木箱中倒出来，尽这母子在帐篷附近玩，自己却赤了脖子咬着烟管看鸡玩，或者举起斧头劈柴，把新劈的柴堆成塔形。遇到进村里去，他把这笼鸡也带去，给原来的主人看，像那人是他的亲家。从旧主人口中得到一些动人的称赞后，他就非常荣耀骄傲还极谦虚滴说“这完全是鸡好，它太懂事了，它太乖巧了。”看样子，为了这一群鸡雏发育的方便，会明已渐渐地倾向于“非站主义”了。

⑦后来，和议的局势成熟，照例约好各把军队撤退。队伍撤回原防时，会明的财产多了一个木箱，一个鸡的家庭。无仗可打，把旗插到堡子上便一时无从希望。但他喂鸡，很细心地料理它们，他是很幸福的。六月来了，这一连人没有一个腐烂，会明望着这些人微笑时，那微笑的意义，是没有一个人明白的。

（1）第(4段中会明为什么逢人就问何时开火？请简要概括。

（2）文中两处画线句分别表现了会明什么样的精神状态？请简要分析。

（3）文中多处写到“插军旗”，请说明这个细节在全文中的主要作用。

（4）请探究小说结尾“微笑的意义”的意蕴。

## 六、现代文阅读（二）（18分）

10.（18分）阅读下面的作品，完成下列各题。

## 成人不自在

## 郭英德

《西游记》记录了孙悟空从出生、成长、奋斗，直到成为“斗战圣佛”的曲折过程，揭示了一个深刻的人生哲理：成人不自在。

孙悟空的出生，和普通人大不一样，他是从石头缝里蹦出来的，摆脱了人与生俱有的社会关系。用小说的话，就是“不服麒麟辖，不服凤凰管，又不服人间王位约束”。那么，作为一个原生态的人， 他是不是就获得了真正的“自在”呢？这还不行。他发现自己生活的环境太狭隘了，来来回回就在花果山上，交往的就是些猴兄猴弟。他想要拥有更大的空间和世界，所以去寻仙问道，有了种种法力。一个筋斗云翻出十万八千里，生活空间如此之大，可以为所欲为，来去自如。有了这么广阔的生存空间，就获得真正的“自在”了吗？还是不行。孙悟空有一天突然悲叹起来，他看到老猴死去，想到自己迟早也要死去，于是到阎罗殿去把自己的名字从生死符中勾掉，从而拥有了绝对意义上的“自在”。

但是对社会人来说，这却触犯了规范，社会不允许没有经过任何修炼就得到这种绝对自由。孙悟空扰乱了正常的秩序，这必定要受到惩罚。社会要么剿灭他，要么改造他。小说采用了寓意性的写法，用“如来佛的掌心”代表一种无所不能的社会规范，个人有再大的能耐也逃不出如来佛的手掌心。“个体人”一旦步入社会，就不可能再有绝对的自由自在了。

孙悟空遇到唐僧，投身西天取经的事业，这是偶然的事情吗？不完全是。小说有一个寓意性的写法--“金箍儿”。金箍儿是有形的东西，但却有无形的含义。孙悟空头上的金箍儿是怎么戴上的？是他自己戴上的。他看到藏着金箍儿的花帽子漂亮，就自己给自己戴上了。这说明孙悟空是心甘情愿地接受社会规范，保护唐僧西天取经的。“金箍儿”有一个很雅的名字，叫“定心真言”。只有把孙悟空的心“定”住，他才能真正地长大成人。

于是，西天取经，是孙悟空充分发挥个人能力的过程，更是他收心敛性的过程。西天取经赋予孙悟空的任务，就是保护唐僧一步一步走到西天去，跋山涉水，不能偷懒。这是一种人生的命题，人生是一步一步走过来的，人生最大的价值不在于目的，而在于过程。西天取经的八十一难，并没有内在的逻辑联系。那些周而复始、形形色色的险阻与妖魔，都不过是孙悟空修心过程中所遇障碍的象征。

任何社会中的人都面临着“自在”和“成人”的两难处境。你生活在社会当中，一方面希望有更多自由，另一方面又发现面临着种种约束。这是两难的，人的一生就是在这种两难处境当中找到最佳位置。在这个意义上，孙悟空是成功的。

（1）请简要分析本文的论述层次。

（2）文中“如来佛的掌心”“紧箍咒”“八十一难”分别意味着什么？

（3）请结合文章内容，分析“西天取经”的寓意。

## 七、作文（70分）

11.（70分）根据以下材料，选取角度，自拟题目，写一篇不少于800字的文章，字体不限，诗歌除外。

俗话说，有话则长，无话则短。有人却说，有话则短，无话则长- -别人已说的我不必再说，别人无话可说处我也许有话要说。有时这是个性的彰显，有时则是创新意识的闪现。 小

资料提供形式：QQ群+百度网盘群（两个群一起，QQ群每日发布更新通知，网盘群分享资料）资料包含内容：

1、1990\~2024年的各科高考真题（新高考、全国甲卷乙卷、各地地方卷等等）

2、2024年6月份到2025年6月份各地名校卷、期中期末试卷、各地联考卷、一二模模拟卷、仿真卷等等（每天都会更新）

3、各科精品资料（高考真题汇编、各个题型的做题方法、作文范文、作文素材（基本每日更新）、答题模板、知识点总结、笔记等等）

4、后续我们也会将高考押题资料放进资料库内（不会额外收费）

5、如果我们资料库内没有大家需要的资料，可以随时联系我们客服，我们会尽力去给大家整理你们需要的资料，比如某个学科的某块知识点总结，某种题型的答题模板，或者某某名校的内部资料等等，并且不会额外收费哦！给大家在这一年里享受最好的服务，

6、后续我们可能还会出填报志愿服务，给大家提供志愿卡成本价渠道！

7、我们付费资料群内的资料基本都是没有水印的，让大家打印或者使用的时候有最佳的观看体验！

进群费用：目前入群特价88元（后续我们会涨价！！）时间期限：资料持续更新到2025年6月高考结束，资料截止更新

购买方式有两种：

第一种(最方便)：关注微信公众号【雪山学社】，留言“VIP”，支付完以后添加学长微信安排后续事宜第二种：添加学长微信XSWK21，添加好友时留言“VIP”

![](images/9a7420c770932c716174a058c1e78ca236031e6963ac9963253f74c04ea46e9b.jpg)

![](images/b65e2948cf65b21bf8fc5134a07755fb1f9ab61fe2b5021b59b1ab6184d7d644.jpg)

![](images/71c4b9b1f8fcf5f1cf08a9c6d1a3cee2f0000ad7fa16024714631df659d10c1b.jpg)

微信搜一搜

雪山学社

![](images/ca40e4f53af4a5dc83a4e492c61763bf533ccda751e7c71f604a1f931edbff85.jpg)  
这个是学长的微信微信号XSWK21需要购买的同学添加时请备注“VIP”

![](images/9eb8113fdc29db3f4cc5eee390fd80f45a9d7e2a99ff436190476ceaed553ed9.jpg)  
低价线上打印仅需5分1页，顺丰包邮！需要的同学可以打开微信扫码！

![](images/fab214dd27a53234273163be0dcc3d134c46e42658154531e9a3824e157e4991.jpg)  
低价正版教辅QQ群群号：928159480平时会发放五年高考三年模拟、试题调研、解题觉醒等等一系列正版教辅的优惠券\~\~